ya
estamos por venir Gracias por esperar un
poco Disculpen por este atraso
eh estamos transmitiendo además por
videoconferencia se ve en la página de
caras y caretas en YouTube
eh fundamentalmente para la comunidad de
caras y caretas y además en un formato
que empezamos hace poco a hacer
entrevistas con
público como les conté hace unos minutos
eh Cuando termine un poco la entrevista
se puede hacer algunas preguntas ahí hay
unas unas fichitas que se van a repartir
para que el que quiera los que quieran
hacer alguna pregunta puedan hacerla
contamos hoy con la presencia de José
Pepe Mujica expresidente del Uruguay
diputado ministro senador ahora primer
candidato Al senado por el espacio
609 es para nosotros siempre un honor
poder entrevistarlo y contar con su
presencia Así que muchas gracias Pepe
por venir
y y estar
acá Bueno creo que el hecho más con
emocionante las últimas horas es sin
duda la aparición la identificación
de compañero desaparecido Eduardo
bleer las últimas horas como
recordábamos hace
ardo militante comunista secuestrado en
octubre del 75 asesinado en el año 76
que apareció en el batallón 13 el 27 de
agosto y cuyos restos fueron
identificados en las la
semana Pepe qué reflexión te merece este
hallazgo esta
identificación qué reflexión te
merece Sí por supuesto que es una de las
tantas pendiente
eh
aprovecho no soy aficionado a mandar
mensaje a
mandarle a la familia Un abrazo
eh Son
esas esos dolores que tiene el
Uruguay No ya de hacer justicia
sino de saber la
verdad
y y como mínimo
recuperar una cantidad
de de gente desaparecida que
son una herida permanente
en en la historia del Uruguay Eh Esto
frecuentemente se dice
que que estas
cosas no volverán no
pasarán y que hay que recordarla por eso
mismo puedo estar
equivocado el único animal capaz de
tropezar varias veces con la misma
piedra es el
hombre por eso todo lo que se diga es
poco para grabarlo en la conciencia cont
tradiciónes lucha Y hasta enfrentamiento
Severo me parece que es
inevitable tal vez son parte de la
condición humana
Pero hay ciertas cosas y ciertos
procedimientos
que deberíamos de
tener el coraje civilizatorio de de
sepultarlos para
siempre Esta es una herida del
Uruguay
hay muchos desaparecieron en esta
historia
muchos de los que desaparecieron en
cuñapirú no sabemos los nombres
eh Pero esto un demasiado reciente y
demasiado con un avance importante de
los
medios no tiene justificación ninguna de
que
mantenido
deliberadamente el secreto de la
información por lo menos por lo menos
eso incluso que hayan mentido porque en
el caso Deer en la comisión para la paz
los militares declararon que
habí habían sacado lo habían cremado
hab información
falsa y precisa a la vez sea como una
intención de
desviar Sí en varios
casos
este Qué te parece la la reacción que ha
tenido el sistema político con respecto
a este hallazgo no sé si has podido ver
las declaraciones de los
diferentes dirigentes de la oposición
en
general nadie tiene la culpa nadie se
hace cargo nadie se hace cargo
eh había que recordar que el golpe
estado fue Cívico
militar
pero no lo digo con Ánimo cobrar ni nada
por el
estilo pero del punto de vista histórico
es
así es una
realidad y bueno nadie se hace
cargo Pepe Voy a cambiarte radicalmente
de tema Hace unos días en un
acto creo que en una localidad del
departamento de canelones tuve la
oportunidad de verlo te vi terminando
concluyendo el acto cantando a
capela a Don José esa canción de Los
mareños bastante emocionado con los
bures del
mbp esa junto con otra canción que yo
recuerdo que es la milonga del fusilado
que es un homenaje Al Che que hoy se
cumple además un nuevo
aniversario de su caída en
laita son canciones que te emocionan
mucho Qué significa para vos el legado
de Don José tig artigas Qué significa
para vos el artiguismo en
tu en tu formación política en tu
pensamiento actual tiene vigencia Sí sí
para mí tiene una enorme vigencia
Porque podríamos decir con el Diario del
luno nadie tiene
importancia pero ubicándose en el
contexto de su
época
eh algunas cosas de las que planteó
ortiga eran de una juventud creadora de
de de yo diría una visión parturienta en
el río de la plata
que primero el punto de vista Social es
de lo pocos Libertadores hay que ir a
Hidalgo y a Morelos en México que se
acordó de los de los
indios casi nada El primer gobernante
que tengo noticia fue andresito a qui se
le transfirió responsabilidad se acordó
de los indios que era el último rejón
del tarro
eh para la colonia y para los
Criollos
Patricio
este segundo
la importancia que le dio algunas
cosas como el fincamiento la
distribución de la propiedad rural
eh el sentido republicano cuando se
coqueteaba con una
monarquía
este por muchos prohombres de la época
eh Y la
actitud
naturalmente es el fundador del
federalismo en el río de la plata pero
es es una
visión mucho más global yo comparto con
algún historiador
argentino hicimos muchos
países nos falta hacer la
patria este y ahí encaja Esa visión
Federal
este por otro
lado el hecho
que la Poderosa nación
naciente le haya ofrecido
asilo y haya preferido la
internación en el
Paraguay este esto es una actitud
hasta el final
eh los últimos escuadrones eran indios
abipones es hasta simbólico
este Por
eso creo que además lo constr si si lo
colocamos como el epicentro del
Uruguay este
en realidad es ese personaje
de la
plata
este tal vez cometió un único error
importante Tendría que haber bajado los
matungos en la pirámide de
mayo no
ramz pero bueno son esas cosas Y qué te
parece esa trampa de la historia hoy
artigas es reivindicado general bueno el
general El ex comandante en jefe del
ejército
hace ha transformado su partido espee
movimiento social artista se llamaba
nombre Cabildo abierto hay una
referencia
permanente hay una especie de lucha por
la propiación delado artigas a vos te
produce eso no Yo pienso que nadie es
propietario los símbolos y eso lo que
tengo bien claro que en el gobierno en
el que yo estuve este lo declaramos
himno y como tal Me parece que en la
lucha política también se precisa un
poco de
Mística y los
contenidos deben de ser
hermosos hay una vieja discusión qu es
el arte si forma o es contenido Sí sí el
mejor
contenido porque los seres humanos somos
profundamente
emocionales el mejor contenido si está
dicho
con con
arte tiene una categoría y si no Y esa
canción Me parece que es Es un
logro por eso lo elegimos y la acabamos
de cantar en un galpón
en un galpón un
ganadero piso de
tierra este y habría 200 300 personas en
el medio del campo en un Ah ahora Ahora
vengo de allá de San Bautista y el dueño
de casa toca bien la guitarra y la
terminamos este cantando cando Sí señor
y en todos los actos grandes lo estamos
haciendo estamos haciendo
este y me parece que hay que afirmarlo
eso porque no podemos dejar el artea de
Los humildes de la justicia social el
que se acordaba de los indios el que le
dio la libertad los negros que agarraron
las
armas cualquiera puede decir qué
interesado que era Sí señor estaba en
revolución este y había que multiplicar
los recursos y bueno
este
eh es
este para mí es un mensaje
permanente
y bueno cantado por los olimareños yo
que sé son un pedazo de historieta del
Uruguay están
ahí Pepe
quedan 19 días para las elecciones
nacionales para la primera vuelta
electoral vos has estado protagonizando
una campaña muy intensa en actos en
bares
en diferentes espacios públicos Cuál es
cómo la estás viendo cómo estás viendo
la campaña electoral habido en los
últimos días una levantada importante de
una cosa que venía con plafón bastante
bajo ha habido una levantada
importante Hay nuevas formas de
comunicación y
y yo no sé si esto es flujo de la
civilización
digital hay una
tendencia a las pulverizaciones
partidarias cuesta mucho construir
cuestiones
colectivas la gente más bien se aferra a
decisiones puntuales que la
convocan
Este no sé si esto es los menos de una
crisis de los partidos políticos que
hemos conocido en el sentido tradicional
no
sé Este pero des ese punto de vista Hay
cambio
este nada sustituye la relación
personal pero es muy
artesanal
este
y
y bueno
es ha habido
algunas algunas cosas
permitime permitime salirme un poco del
libreto que me preguntas pero esta esta
Doña que dijo que había hablado
con con los tipos
de que califican las
encuestas
califican el
riesgo si es cierto que habló esas cosas
no se des chavan no se dicen eso es
botone porque los tipos son
funcionario y los patrones que están
lejos cuando ven ellos qué van a decir
esto como si yo voy al
chui en lugar de pasar un litro de
Whisky paso 10 y los tipos hacen la
vista gorda y me dejan pasar y voy del
otro lado digo me dejaron pasar hay
cosas que no se dicen
este le prendió
fuego en el mejor de los casos los dejó
como como palo
gallinero
Este
Entonces porque hay
código hay
código
este per
imaginate
ejecutivo pero imagínate un banco que
recoge los informes para hacer inversión
y resulta que los informes
que a lo que le dicen las amistades
otro así no se hace
negocio
ejecutivo dice Bueno tengo que calificar
la deuda uruguaya tengo que calificar el
grado inversor y decirle a inversores o
grandes capitales del mundo miren acá
pueden invertir con determinada
seguridad de
repago y lo hagan y Y entonces va
alguien que es asesor de un candidato
que tiene una intención de Voto del vein
poco por Cent y le dice no esperame
Espérame
porque es raro no es no raro
no no raro
no es
impresentable te lo tenía que decir
porque me quedé atragantado con esto me
qu atragantado
este los pesos navan no hacen
qué diría Don corleones una cosa de
esta
este Bueno
este son muchas las cosas que han dicho
Los candidatos de la oposición ú se
dicen se dicen por todos lados otra que
te quiero que quiero
anotar upm la inversión más grande de la
historia Quién te dijo sacaron
eso en 10 años ute invirtió 7000
millones de dólares en 10 años tuvimos
un siglo ut trabajando para tener una
potencia instalada de 2000 mw y en 10
años ute
tiene
4800 mew de potencia instalada en 10
años Es decir en 10 años hio este y eso
parece que no tiene
importancia y de esos 7000 millones 3000
los puso más de 3000 puso
ute y no pasa nada eso no tuvo
importancia este y de comprarle a de vez
en cuando Argentina y esto el otro
resulta que ahora le estamos vendiendo y
la
de la planta que costó de interconexión
en Cerro largo casi 400 y pico millones
de
dólares en un año lo que vendemos a
Brasil está
amortizada pero claro lo que pasa
que una inversión del Estado no como
casaravilla no corre nada y lo
otro se Tendría que haber puesto
candidato
entonces
pero no se le ha dado
importancia es el país más electrificado
de América
Latina
ha tenido una política de subsidio
importante tal vez se puede hacer más
con el tiempo pero ahora se van a venir
los coches eléctricos Dentro de 10 años
todos andamos un
enchufe eso se venir Y por qué digo
esto porque
sosiano no es que sea Soy
desconfiado porque
De tal palo de tal astilla este
eh Y tengo
miedo de que una cosa tan
importante que por supuesto Siempre se
puede mejorar y se pedone una cosa la
dejen perchada porque la tuvieron casi
20 años sin hacer
inversiones todo esto que hubo que
invertir era para remendar
y una empresa en la que no se hagan
inversiones
envejece
este y yo no me voy a olvidar que
quisieron privatizarla y la manera de
crear condiciones es que no inviertan
eh que se vayan envejeciendo hasta que
llegan un montón de de clavos
viejos
y y la historia
de la energía eléctrica fue fundada por
una compañía privada y vino el viejo
Valle Ordóñez Don Pepe se dio cuenta que
eso tenía importancia y la compró y la
nacionalizó y es una cosa tan decisiva
que creo que Hay que cuidarla esas son
cosas que están en disputa
Así como hay una reivindicación de
artigas muy general también hay
reivindicación de loismo
este el primer
guismo tiene mucha
mucho del dibujo del urugay moderno de
políticas sociales esa definición el
estado tiene que ser el escudo de los
pobres
eh En
fin que le dieron la característica de
ser en el contexto de América Latina
hasta hoy el país que reparte mejor es
esa no es una construcción de la
izquierda esa es una construcción de la
historia que viene del fondo Bueno
Este pero ese de ese bismo de ese bismo
del partido Colorado de del viejo Valle
no queda nada en el partido Colorado
porque no no Claro pero pero queda la
historia queda la remembranza
y el coraje político que
tenía
porque había que en la época que ese
viejo se juntó presidente de la
república con una mujer casada que tenía
hijo país
católico lo que lo deben de haber
cuado Dios me libre
este hay que hay que hay que ubicarse en
el contexto de la época no
y pero los grandes hombres no tienen
divisa como decía son la divisa los
hombres los grandes hombres no son de
tal partido Son son de la
humanidad Por eso hay un hay un pedazo
de Valle que n nos pertenece porque es
constructor de nuestra historia este
y hay que
reivindicarlo decía que la primera Ley
de 8 horas del mundo
1915 es uruguaya después hay una
posterior en España 1919 pero ese nivel
de transgresión y el divorcio a la mujer
por la voluntad en aquel mundo por
favor
este y hay que ver las cosas que decían
hay que leer literatura de la época se
peleó con
Terra porque cayó la vija en la
iglesia Pepe porque te decía hace un
ratito que son muchos los
las declaraciones altisonantes no solo
esta de a susen arbeleche que estábamos
la que nos estábamos comentando hace
unos minutos que han hecho algunos
líderes de la oposición hace pocas horas
por ejemplo el candidato del partido
Colorado Ernesto talvi para cuestionar a
a Daniel Martínez
dijo que estaba en la cubierta del
Titanic Ah sí sí sí igual que en el 2001
salió que estamos de tot no la economía
uruguaya está
sólida nos fuimos el
decí que lo podemos usar a tal
como una especie de oráculo al
revés te anuncia la catástrofe entonces
vienen tiempos mejores
pintan una
tragedia que vamos a hacer Venezuela en
años Sí sí este
y eso a la vez de que en la región por
lo que podemos ver tenemos Argentina con
la economía destruida
ayer Alberto Fernández lanzando un plan
Contra el
Hambre Paraguay
recesión Brasil en recesión pero Son
detalles
detalles este Ecuador estallando por
aplicar el paquetazo del
fmi lo que yo tengo claro que el partido
Colorado aos en este país golpe de
estado mediante y otras cositas y todo
pero Terra también era
Colorado
Este ahí se dividieron los dos partidos
los blanco
independiente Se
abrieron
este vos sabías que un canciller que se
llamaba la reta que fue canciller de
mesag y que planteó en el ámbito
latinoamericano la intervención de la
Argentina el papelón que se mandó a
Uruguay y el único que lo respaldó fue
Estados
Unidos y
Guatemala los demás nos mandaron a
pasear porque la argentina se había
mantenido neutral durante la Segunda
Guerra
Mundial Porque si vos te mantenías
neutral vendías más caro viste
si te declaraba Salado tenías que vender
más barato
de
y y curiosamente Los
Americanos al principio cuando est la
guerra apretaron a toda América Latina
que se mantuviera neutral pero cuando
ellos le atacan peg el jón había que
darse vuelta vino la orden que todos
teníamos y la
Argentina como estaba haciendo la estaba
haciendo grosa porque todo sabes cómo se
mantuvo con Far y todo y fue la época
que querían poner una base acá todo lo
demás para controlar bueno y tomos pero
el
caguete que hay que hay que ver la se ha
acabado fundamentaba que se había
terminado el concepto de
soberanía con la Segunda Guerra Mundial
y todo lo demás hay que leer esa página
es es un una virtud qué diría el viejo
Herrera porque Herrera estaba
furioso furioso el viejo Herrera que
había apoyado el golp
estado
ech goyen parece que el ch profesor
constitucionalista pero agarró viaje con
todos los golpes
est
este
este bueno
pero Herrera era muy antiimperialista no
O por lo menos estaba a favor de la no
no y estaba contra contra la
intervención y contra meterse eh es eso
es la única cosa que mantiene coherente
desde los 17 años Así que parece qué
queda de Herrera nada en el partido no
queda absolutamente nada lo han
pulverizado tenía un sentido
quisquilloso de no meterse en casa ajena
y hay una conferencia de Montevideo de
más o menos 1936 37 vino Estados Unidos
vinieron todos los cancilleres y todo
donde se define el concepto de soberanía
el concepto de intervención
y hay una carta de Montevideo que es
notable que es una página que habría que
leerla y refrescarla
este Por qué digo todas estas cosas
porque pasa el tiempo
hay una obra que no van a conseguir en
ningún
lado es un libraco así y se llama
política exterior del partido Nacional
Es toda una recopilación de documentos
que son una
joya está recopilado por un señor la
calle
pero no esto es la calle que conocemos
nosotr otro más viejo algún tío
abuelo
este que se fue a España y
todo
este ese documento ese eso fue editado
por el directorio del partido pero nunca
más lo
reeditar yo tengo la
su cuando era joven tenía uno y lo llevé
a Cuba
Revolucionaria lo dejé
allá
y hace poco tenía una
copia pero un amigo que trabajó un gran
amigo que trabajó muchos años en el país
me trajo de regalo uno lo tengo amarillo
y es es una joya
este ahí se
ve se ve la historia sangrante
eh estas cosas no son nuevas en Herrera
eh
Hay la clausura de los grandes Ríos hay
un conjunto de obras porque Herrera niño
heredó la documentación del padre que
fue el ministro de relaciones exteriores
de
verro en los prolegómenos de la guerra
del Paraguay
y conservó todas las cartas que se
estaban la guerra del Paraguay empezó en
el
Uruguay este esos documentos los publicó
este y explican
mucho de lo que vino después de la
manera de pensar de él y todo lo demás
es por te pregunto esto de Herrera
Porque ayer cuando se conoció la noticia
de la identificación de Eduardo
bleer la primera reacción
Lu laal fue publicar un tweet
cuestionando Daniel Martínez por su
posición con
Venezuela y a m además de inoportuno me
impresionó la insistencia Hoy es el
editorial del país además la política
con no han hablado de Ecuador no han
hablado de lo que está sucediendo en
este momento en América Latina está
convulsionada lo que sucede en Perú por
ejemplo pero tienen una posición que es
cada vez más dura vinculada con
Venezuela han cuestionado mucho al
canciller por su discurso en la asamblea
de Naciones Unidas y ahora Daniel
Martínez porque Martínez le preguntaron
que dijera entre guaidó y maduro dijo yo
no voy a elegir entre ninguno de los dos
Entonces cuál es la la Qué sintonía
pensamiento no no este Herrera defendió
incluso la independencia de dictaduras
Clara es una dictadura es muy suya son
Son ellos los que la tiene que arreglar
así
en
determinada determin cuando muere la
mujer de aquí tuvimos bastante peleado
con
per bastante al caguete fuimos
hablando hablando en términos
reales el primer el primer gobierno de
perón la campaña
electoral braden braden era el embajador
americano era una lucha
detia
este
bueno No estoy defendiendo a
perón
pero pero de acá lo bombardeaban
bastante y nos complicó
bastante por supuesto é que no era
ningún viejo tierno tampoco
nos cortó el turismo por 6 7 años no
venían ni
los
este Pero hay una Radio
Poderosa no sé parece que los señores
del Norte le regalaron una torre que
llegaba a vía blanca y todo
este Pero
bueno lo que me queda claro que nosotros
vivimos en el río de la plata y tenemos
que tratar de llevarnos lo mejor que
puedamos con decías algo de las exequias
de Vita ahí sí el viejo herrero fue el
único el único
fue ha cambiado el eriso Y claro
que
sí en una el viejo un
tipo Pero había ciertas cuestiones de
estado mira
aquí
pasó cuando est la guerra de
Corea Viene un personaje norteamericano
no me acuerdo el nombre a gestionar ante
el gobierno a pedirle que el gobierno
uruguayo mandaron que sea un
destacamento a Corea para
acompañar y Luis V que no
er le dijo
nosotros pero para dar un paso de esa
naturaleza necesitaría el acuerdo del
jefe de la
oposición y lo mandó a hablar con
Herrera y Herrera le dijo Ese hermoso
disparate los coreano del Norte son los
artistas de acá y el tipo salió
como te das cuenta fue una jugada entre
los dos viejos no
este este el otro como era gobierno no
quería decirle que no Entonces para no
quedar mal y se lo mandó el viejo y el
viejo le dijo
este Pepe entre el año 59 y el año 2005
se firmaron 22 acuerdos standby entre
Uruguay y el fondo monetario
internacional estamos con
condicionalidad el útimo fue en el 2005
primer gobierno de
y el primero el primero fue asini asini
con el primer gobierno
blanco Luis Valle cayó sin
firmar
llegaron como siempre llegaron los
blancos este y firmaron el acuerdo había
crisis fiscal todo eso
y Y ahí quedamos batat
hasta hasta hace poco parece que Hay
riesgo si llega a ganar la oposición de
que volvamos
a a caer digamos en en esa dinámica de
acuerdos con el fondo monetario que Son
acuerdos que tienen condicionalidades No
de
hecho una de las condiciones en el
gobierno de la calle era la
privatización de las empresas públicas
que después no lo logró porque hubo un
plebiscito que lo impidió pero la ley se
aprobó te parece que hay riesgo de que
estean nuevamente siempre Hay riesgo
pienso pienso que por historia me puedo
equivocar que de ganar van a tratar de
meter un
paquetazo
apurado porque saben que
después la coalición se les rompe Esa es
la experiencia entonces van a tratar de
meter toda una literatura de entrada
para después defenderlo eso el proyecto
esos 500 artículos todo qué te parece
que puede incluir porque no ha alargado
mucho Bueno más o menos lo que piensan
no han dicho y
eso
pero no me preocupa no van a tener
oportunidad de
aplicar pero lo vamos a leer con mucha
atención porque siempre alguna cosa Hay
end como lo negro negro negro Negro
absoluto no existe tampoco lo blanco
blanco
blanco alguna
cosita puedo
haber
Son son nuestros queridos
compatriotas están ahí y tenemos que
aprender a convivir con é y y ellos no
quieren aprender a convivir con
nosotros parece que hay prejuicio de
clase o algo de eso
no lo que pasa que acá hay familias hay
mucho British también el hay una cosa el
patriciado en el Uruguay existe el
patriciado hay
familias Los Ramírez Los
larreta los valles
Este no es un patriciado
cerrado de vez en cuando alguno se cuela
Pero tiene que pasar por Hardware tiene
que pasar tiene que tener algú sello
No si son este
eh demasiado de abajo no no porque
son ordinarios son groseros son
en
fin se les nota la
cara este se les no te lo
dicen pero se les
notan es la cosa más divertida que pueda
ha vos no sabes lo que ir una fiesta de
esa que te invita no y cuando te ven
venir
Es
hermoso vos se los hacías ual Pero claro
que este porque son republicano pero no
un
tropo no tanto viste este hay
determinada clase social sí hay que
ayudar est
bien pero no
jodo
no se le vaya a ocurrir
gobernar no no no vayan a venir no esas
cosas no son para ellos por favor es la
insurrección de los servidores dónde se
ha visto
eso Pepe qué te imaginas para un
eventual
eh muy probable pero por ahora eventual
cuarto gobierno de frente amplio Mira yo
estoy
preocupado por dos
fenómenos
este este mundo no tiene nada que ver
con el
mundo en que escribió Adam
Smith lo escribió el viejo
Mars para mí se está gestando una
especie de proceso de
neocolonialismo muy distinto ya no es un
país
recordemos la India la empezó la
conquista una empresa privada inglesa y
Indonesia una empresa privada holandesa
pero después era tan grande el facto que
se metió el estado
Este pero no es ese colonialismo antiguo
queos es que los fenómenos de
concentración de la riqueza
contemporanio han creado una élite de
carácter mundial que es la que maneja
las políticas las transnacionales mundo
financiero todo
eso que vienen y compran Los núcleos
Dinámicos de la economía y se instalan
ahí y las cosas más lentes los clav eso
lo dejan eso le ustedes para eso
están y está y esto viene propiciando
esto nuestra raquíticas
burguesía se van sintiendo como
acorralada y terminan transformándose
más que nada en
rentista invierten para asegurarse y
tener una renta pero no para multiplicar
cómo te explicá vos que el Uruguay tiene
una ganadería que más vieja que el
país si fuera una
evolución bajo las
leyes por las que escribió ad
smi todos los frigoríficos tendrían que
ser los ganaderos o la mayoría no tienen
ni
uno Y creo que grande frío queda un
uruguayo los demás están todos comprados
de afuera esto por hablarte una cosa
pero en general vos lo ves
eso este fenómeno a la larga lleva una
descapitalización
relativa cada vez para mover la economía
tenemos que priorizar la inversión
directa extranjera Mientras tanto
nuestra burguesía tiene la plata afuera
y nuestra burguesía tiene 4 5 upm afuera
no tiene donde colocarla Pero además
pasa
esto yo
conocí el
fundador una lucha y terminando el más
grande que tenía el
país los hijos bueno murió el
viejo segunda tercera
generación
la única fábrica que quedaba en Uruguay
cosa el sueño del viejo hogar se pasó
toda la
vida tenía 92 años vino un grupo
argentino bember a
comprársela y estaban peleando le
ofrecían ocho y él pedía 10 y aceptaron
10 y cuando le aceptaron dijeron Sí
nosotros La queremos comprar para
cerrarla ah para cerrarla no se la
vendo se salvó porque el viejo era un
romántico y decía tengo gente que hace
40 años que trabaja conmigo y yo no lo
voy a dejar
colgado y por ahora los hijos la
mantienen la tiene viste Pero qué pasa
pas la tercera generación ese problema
seguro pasa una generación do venden
todo No quedan pobres ni nada por el
estilo pero se transforma r
Me parece que esto esto hay que pensarlo
mucho vos habías desarrollado una idea
Ah s no no para traer esa plata que está
fuera este yo creo que el estado se
tiene que transformar en
inversor y trabajar con el capital
privado
nacional y dejarlo que
administre cosas nuevas eh lo que hay
viejo no cosas nuevas y el estado sacado
una
renta lo que hacen los bancos y eso
hacerlo el
estado porque el estado cada vez va a
precisar más y más y más recursos eso de
que gaste menos son cuentos chinos cada
vez más demanda en la sociedad la
sociedad te pide más tienes que
enfrentar esto enfrentar los mismos que
te dicen de achicar el estado al ratito
te plantean hay que hacer esto hay que
hacer lo otro hay que hacer lo otro los
mismos 130 liceos claro 130 liceos digo
qué va a poner do este
loco no
y no le podés poner a los profesores
como cuando nosotros íbamos a la escuela
que eran 70 di y la maestra tenía que
andar eso no va má Ahora son 25 30 y
tiene que ser poco
Este Entonces nos dicen no no ve que la
enseñanza
tiene el doble de cantidad de maestr de
profesores que tenía en la época de
ell no está lleno empleados
públicos seguro tenemos 5000
enfermeros Pero hay 19000 menos en el
aparato central pero no sacen la
relación cuando ellos gobernaban de 100
trabajadores globales que tenía el país
había 24 público 23 y ahora de
100 que hay hay 16 medio 17 público es
decir la relación es menor a mí esa esa
propuesta de talvi que que dice él que
de las vacantes que se generan todos los
años se generan vacantes por jubilación
esa película la vimos esa película La
Vila padecí cuando fui al ministerio
había pila que se habían todavía más le
dieron incentivo para que se fuera
alguno y se agarraron se meses sueldo
loar y después aparecieron contratado
por allá por una ong que se los prestaba
el Ministerio y el Ministerio le tenía
que pagar a la ong pero después estar 2s
años el tipo en este país legalmente
tiene una relación de dependencia
entonces pedía para entrar al estado Yo
tuve un lo con un dio tenés que devolver
la levaste devolver
AC porque era un compañero
frentista y muy valioso
técnicamente pero hay que decirle como
pero varios de
esos un día agarr el Flaco que te cuent
bueno Ese cuento lo hicieron Porque
después no se pueden sostener y entonces
inventan mecanismo contratado por afuera
de esto lo otro
Pero además estaba mirando en esos
números 9000 10000 vacantes generan más
por año pero esas 10000 que dice no
querer
renovar la mayoría son docent
enfermeros en los tres lugares que se
aumentó se bajó 19000 más o menos en la
administración central en las cosas
secundarias y se subió 50000
entre
salud enseñanza y
seguridad Este pero pero la relación
porque lo que no dicen que hay
350,000 trabajadores más tal vez 300
porque se perdieron 00.000 que antes y
lo que no dicen de que hay
450,000 aportantes nuevos a la seguridad
social
y lo que no
dicen de que había una evasión de 4. y
medio casi 5 del IVA y que el IVA se
bajó porque desap se acuerdan del
cofi el
cofee y se bajaron dos puntos más eso
equivale más o menos un punto y medio el
pbi se subió algo el L PF para una una
franja que
cra
pero
pero lo que paga
más está cubierto con crece por la
rebaja del
IVA Pero eso no se
dice porque acá Hay un problema de
si el el IVA es el impuesto general y
más
importante el grueso del IVA lo van a
pagar los trabajadores los asalariados y
los jubilados porque está muy conectado
a las irrenunciables compras de
alimentos los que tienen que ver con el
sostenimiento del
hogar cambio la disminución de ese
impuesto y la sustitución parcial por
otro impuesto permite aplicar en parte
la
filosofía que pague un poco más el que
gana más entonces cuál es la realidad
los pobres el quintil más pobre paga
menos que antes los quintiles del medio
pagan lo mismo que antes y y hay un
15%
que paga un poco más cada 100 pesos se
quedaba con 51 el quintil más salto en
el 2005 ahora se queda con
44 pero el quintil más bajo se quedó con
4 pes y medio y ahora tiene 6 pesos y
pico y los otros tres puntos que
perdieron fueron a parar a la clase
media pero una cosa los impuestos que
paga ni otra
cosa es el
ingreso porque el lo que era 100 pesos
en el
2005 es
160 en el 18 por el crecimiento de la
economía quiere decir que pagando más
impuesto igual le aumentó el ingreso por
qué Porque 44 por de 160 es más que 51
por de
100 pero en este país el que no l No
mama
viejo Pepe te parece eh esa idea que vos
venías trabajando y creo que la has
podido conversar incluso con algunos
empresarios
o hay que darle mucha vuelta de ingresar
ese dinero que tiene en el exterior en
en de alguna manera como forma de
inversión productiva en conjunto con el
estado Me parece que es una estrategia
que
puede hacer que evitemos un ajuste
porque hay un déficit fiscal de de Casi
cinco puntos eso es es un número cierto
no sí no yo creo que sí que se puede Sí
yo creo que se puede este
eh va a haber un impacto muy fuerte por
por por la obra pública 2000 millones
es mucho de obra pública y la inversión
de upm
eh Pero sabemos que la economía se mueve
con ciclo y que tiene momentos de
caída si la gran incertidumbre lo que
pasa en el mundo frente a eso no sé
eso pero creo que el Uruguay tiene
posibilidad de administrar eso por qué
Porque
tampoco
A ver es cierto que tenemos ese déficit
pero no es menos
cierto
que nuestro
endeudamiento están bajó en la relación
con el pbi anda por el 40% del pbi el
endeudamiento
neto y mayormente está en pesos la más
de la mitad está en peso después está en
plazos mucho más largo estaba a 8 años
el coso medio y ahora está como 15 el
nivel medio segundo la mitad está en
peso este y a tal punto que en el
2005 los intereses que se pagaban por la
deuda
equivalían al 22 del presupuesto y ahora
equivalen al
10% está
eh qué quiero decir con esto
que que hay que enfrentarlo pero que hay
capacidad de articular políticas para
eso además hay crédito
abierto
este cosa con el cual no creo que haya
que insistir nosotros tenemos que
insistir de recuperar plata que hay de
uruguayos que está fuera que para que se
coloque le tiene que
convenir
porque no son Carmelitas descalza los
que sacaron la plata para fuera Son tipo
que quieren reproducirla
Este
pero el estado puede ser mal
gestor pero el estado da una imagen de
seguridad
que es lo que tiene que jugar
y y hay una serie de actividades que yo
creo que hay que
ayudarlas estoy hablando de inversión
nacional
este porque la ventaja que tiene la
inversión nacional que más o menos
tiende a quedar
acá ayer el economista talvi
en el mismo tweet donde dijo que
Martínez estaba sobre el Titanic dijo
que la moneda uruguaya estaba
sobrevaluada me generó la sospecha de
que tienen en su en carpeta una
devaluación con las consecuencias que
una devaluación puede generar No sí el
punto de vista
del sí
sí sí sí este
todo
eso lo que pasa que la región está muy
deprimida también es claro con respecto
a Argentina estamos
caros Argentina está en el
piso este Paraguay también está mucho
más
barato pero per si vos sumas
devaluar y por otro lado algo que está
en el programa de los partidos de la
oposición que es el decreto que
regula los consejos de
salario la negociación colectiva sumas
de evaluación sin negociación colectiva
tenés rápidamente una caída del Poder
adquisitivo del
salario trabajador pero ya lo hicieron
esa
película 20 años de democracia después
de la dictadura la economía creció 5%
más o menos 20 años y resulta que el
promedio los salarios las jubilaciones
bajó el 8 y pico
por los 14 años del frente qué significó
la economía creció 67 por y los salarios
y las jubilaciones crecieron el 54 ahí
donde está la
diferencia Sí sí ahí donde está la madre
del Borrego Cómo se reparte la
torta la torta puede crecer Pero quién
agarra los pedazos más
grandes
ahí está la cosa Este no se tiene magia
para hacerla crecer ahora se puede
ayudar de que los pedazos sean más
grandes para un lado o para el
otro Eso depende de la
política los consejos de
salario son un instrumento y y un país
donde las jubilaciones están atadas los
salarios vos te das cuenta que en los
consejos de salario se está jugando
indirectamente la suerte de todos los
jubilados también si será institución
importante
eh pero no hay misterio más del 90 por
de los gremios arreglaron en los
consejos de salari no es no es ninguna
catombe este hay hay una madurez global
tampoco se
puede
ahora si el gobierno se retira como pasó
porque lo que pasó que en el gobierno
de de la calle el gobierno se retiró de
los consejos de salar si el gobierno se
retira
este no hay quien toque
es como si fuera jugar un partido
full sin
juez es una
cancera Por más que el juez se puede
equivocar a veces pero mejor que
est bueno en unos minutos si quieren
este Ahora les reparten tarjetitas y
alguno que quiere hacer una pregunta
Pepe manda por escrito y y abrimos
entonces un poquito las preguntas para
para el público Pepe hoy al principio te
recordaba que hoy se
cumple 52 años de la caída del vos lo
conociste conoc tres veces con
me gustaría escuchar alguna reflexión
tuya en torno a su figura a lo que
significa todavía en este est efeméride
que justo casualmente se da en esta
oportunidad
una un punto de
sol hacer muchas
pregun
Bueno te preguntaba si alguna reflexión
que tengas en relación
con con esta
fecha no qué
decir era otra época otro
tiempo pero
era
una actitud
humana de compromiso con lo que se
pensaba
eh es es una especie de
símbolo es una expresión de de un
Quijote de carne y hueso
eh un grito de desesperación
por por la justicia humana por la
equidad por la
igualdad por el deber
de de un mundo que le ofrezca a la gente
un punto de
arranque
similar para Cuál es proeto tal
vez
utopía para
algunos puede ser un cronismo
eh pero hao que los seres
humanos en mi definición
casera los
sapien
somos animales
gregarios y
utópicos gregarios porque no
podemos vivir sin
sociedad y hemos andado casi 2 millones
de años en grupos humanos dando vuelas
recolectando y
cazando en grupo o bandas de 40 50
do millones de
años la revolución agrícola
probablemente empezó hace 30 35000 años
y ahí empezó la historia de lo mío y lo
tuyo anteayer
este ahora lo que hay una constante de
que en todas
partes los Sapiens siempre
inventaron cosas en que creer que no
veían ni
tenían razonamiento
tangible para
demostrarlo pero creían a
muerte eso que se llaman religiones
creencia y por todas partes eso lo que
me hace decir Este es un animal
utópico
somos
este
Por eso creo que la utopía cumple un
papel de ayudarnos a
caminar
este
Bueno un
símbolo Yo lo conocí en el teatro
Chaplin la
primera dijo una barbaridad esa
noche Me acuerdo que vino a hablar con
nosotros tenía un pantalón medio
rollado este
eh Obviamente que éramos
jóvenes estaba el poblo
gargano y otros Cuantos
desaparecido
después lo vi cuando vino acá a punta
del
este
este después pasó por el
Uruguay cuando iba Para
Bolivia a Bolivia entró con documento
Uruguay
este
Pero
bueno
tengo tengo un par de libritos escritos
por él allá que me lo regaló
Evo este que
son son
reliquias Bueno a veré te pregunta la
gente
Sí el asunto que me pregunten lo que
pueda contestar porque hay cosas que yo
no
sé dice Esta es una pregunta que tiene
antes una pequeña opinión que también
voy a leer dice en caso de que gane la
oposición dice esta persona no habrá
programa de gobierno porque sí o sí
tendrán que acordar con el rejunte que
se
viró este Qué actitud debería tener el
fa en caso de cero
posición en casa de ser está obligado a
defender este lo descartaste igual el cu
oposición No si yo nocí para ser
opositor no al
contrario
yoor
este
acá hay
primero una manera filosófica de ver
esto
previamente Yo no creo en los triunfos
definitivos por eso no creo en las
derrotas
definitivas creo en los procesos de
lucha eléctrio permanente
eh y por lo
tanto eh el perder es una eventualidad
como ganar y hay que ubicarse este hay
gente que le parece que se le cae el
mundo a mí que el fa
pierda No me molesta por el fa me
molesta por la suerte del pueblo
uruguayo sobre todo por los trabajadores
los sectores más Humildes Eso es lo que
me preocupa la pérdida de ciertas cosas
seguramente
Este
pero tampoco quiero un país
antagoniza
cerrado
seril porque somos cuatro gatos loco y
no existimos en el
mundo algún puente con la realidad
siempre hay que
Ender este Por qué digo
esto yo no acepté la candidatura en
estas
elecciones porque estoy
viejo Pero fundamental
ente porque estaba convencido que le doy
un antagonismo brutal al país y eso no
es bueno para la suerte del pueblo
uruguayo por ahí lo dije
este
entonces hay alguna figura que juegan al
antagonismo y a crear este
no me gusta eso es
pero para bailar se precisan
dos verdad a veces las circunstancias lo
imponen el carácter de opositor y todo
lo demás
este yo conocí lo que era cer oposición
de antes ni pelota que nos daban tampoco
acá alguien nos pregunta Pepe
sobre sobre
Lula qué reflexión tiene sobre este caso
sobre la prisión de
Lula más es un amigo tuyo vos has
hablado muchas veces sobre Sí sí lo F a
ver continúa preso en curitiva Aunque
ahora ya se ha probado en los últimos
meses a través de las filtraciones que
publicó intercept toda una Sí sí movida
judicial amañada para para conducir su
caso
es es bastante lamentable cosas que
están pasando en América Latina donde la
justicia ha jugado como un partido
político No sí
este los brazos de la justicia están
así por un lado mejor dicho este es
lamentable no lo de Brasil da
vergüenza da vergüenza
este Lula tiene un papel todavía a jugar
en Brasil lo imaginas como presidente de
nuevo por
ejemplo s por eso no lo largan porque
tiene un papel desde luego después todas
las barbaridades que han
hecho este yo creo que van a seguir
tratando de tenerlo preso porque si lo
largan
este Brasil es
un las masas brasileras daría la
impresión de que Son animistas son
este no no tienen esas tradiciones que
tiene el pueblo argentino
eh No sé Brasil tiene una historia
particular desde Cómo conseguió la
independencia con un emperador en el
resto de América nos matábamos nos
amamos en Brasil salió un emperador
haciendo una
declaración lo que pasó con Lula uno
tenía impresión se tiene que armar una
fogata en Brasil se la
bancaron
verdad
este a perón lo metieron en Cana me
acuerdo
pero así le fue un l que Dios me libre
de los descillado te das cuenta este
ahora Lula tiene un poder
Mágico y no me gusta decir
eso no me gusta porque yo soy de una
construcción
colectiva pero el peso de la
personalidad de Lula
es muy fuerte en
Brasil acá te hacen una pregunta hay
algunas que son opiniones yo te las voy
a dar pero no no puedo incluirla
como porque no hay una pregunta
formulada discp pero AC sí te hacen una
pregunta que
es una pregunta cómo ves el futuro del
trabajo y la forma de ganarse la vida
con la tecnología suplantando la mano de
obra hace poco vi que el propio pn
trabajando el tema de la robotización y
y la posible suplantación de
trabajadores por por dispositivos por
este es un tema
verdaderamente no menor no no
este yo tengo 85 años
eh pero estamos entrando en un mundo
me quedé impresionado viendo una máquina
que en
Alemania que pasa por los Canteros
sacando los
yos ella sola no la maneja nadie no
elige por el color los suyos los
arran no se puede creer de lo que es
capaz la
tecnología es
cierto hay como dos grandes
corrientes hay una corriente que se
apoya en la
historia que
dice siempre la tecnología sustituyó
mano de obra y aparecieron nuevos
trabajos y Esto va a obligar etcétera
etc eso es
cierto pero acá está en juego la
aparición de máquina con
conocimiento con inteligencia artificial
eh una cosa la sustitución
mecánica y otra cosa la sustitución con
ventaja de la inteligencia humana
verdad eso es lo que está en juego
este
Eh
entonces hay gente que dice va a venir
una crisis y hay que luchar
por por otra distribución del
trabajo porque también va va a venir
acompañado de una crisis de
Mercado
eh Sencillamente la Inteligencia
artificial puede
sustituir pero Inteligencia artificial
no va a comprar supermercado y si no se
va a comprar supermercado se tranca todo
entonces de alguna manera tiene que
inventar la forma de
distribuir
diciendo que paga poco
impuesto o el viejo zoro que dice somos
muy depredadores no tienen que cobrar
más son gestualidades
románticas
este que que tienen cuando el
subconsciente los
ataca pero en todo caso
si este fenómeno se torna
masivo el mundo va a asistir a una
crisis muy fuerte
y Y seguramente
que que va a haber tensiones muy muy
importantes la otra perspectiva que te
plantea que tenés que reciclarte
permanentemente
que se acabó aquello de que trabajo 30
años en esto lo otro maa entonces toda
la vida humana va a ser de medio
estudiante y medio
trabajador se van a con esa vida
qué ese el porvenir que le
planteamos a la gente va va a vivir con
una felicidad loco de la vida no cansado
laur teniendo que estudiar reciclando
para otro porque si no queda colgado No
sé no me puedo adaptar a ese mundo yo
estuve en Japón
y lo detuve mirando este me llevaron una
empresa que que fabricaba no producía
lechuga entre 20 y 25000 lechugas por
día no trabajaba nadie en unos pisos
unos galpones con lu todo todo casi todo
robotizado gente muy
poca es un país
adelantados me llevaron a
ver una señorita
tosha la estaban reprogramando bonita
movía los ojos
cant la estaban preparando para que
pasara los informativos por
televisión
bueno es
el
vi
Socorro Socorro
ahora permítanme decir
este blandir mis prejuicios de repente
estoy fuera de de Troya El mundo es ese
y capaz que es mejor y qué s
yo me costaría no no quisiera o Los
japoneses Son
admirables son
trabajadores pero
pero me parece que están lejísimo la
felicidad
humana Pepe acá alguien te pregunta una
cosa en este rato diste un montón de
datos vos además lográ que la gente este
los escuche su forma pero la pregunta
viene dice por Si consideras que ha
habido una carencia en estos años de de
la comunicación de parte del frente
amplio sí
Sí seguramente elente paga el pre notar
que la mayor parte de los medios son de
los otros Sí por
supuesto por
supuesto Pero tenemos
responsabilidad nunca le dimos la
importancia que tiene a la
comunicación Sabiendo eso
nunca hemos podido construir una prensa
propia nunca hemos podido el frente
podía tener una televisora podía tener
este alguna radio podía tenerlo pero no
no no
este si la comunicación es importante
habría que haber
construido y todos los intentos que se
hicieron siempre por parcelamiento Y eso
no pudieron
prosperar
Este pero sí
y y esto se
agravó porque el
gobernar metió a mucha
gente fuera de los partidos en la tarea
de gobernar Y eso Y creo que se debilitó
la comunicación partidaria con sus
propias bases con la formación con la
gente con todo
eso
Este es el estado desde ese punto de
vista genera esos
problemas antes que nosotros le pasó el
bismo te voy a hacer una Una última
pregunta de las del público totalmente
distinto el tema voy tratar de
interpretar la pregunta porque entre la
letra y
eh la nueva presidenta del fondo
monetario
internacional al margen esta mujer llama
cristalina un nombre peculiar para para
presidentea del fondo mon internacional
hizo declaraciones muy
pesimistas dice hoy o ayer que no las
menciona pero yo las menciono porque las
las leí ella dice que el año que viene
el el 90 por de los países del mundo van
a estar eh No van a crecer no y seguro y
además la guerra entre la guerra
comercial que ha llevado adelante Pero
qué perspicaz doa qué conocimiento
bárbaro si las dos economías más grandes
del mundo
Razo cada vez que los elefantes se
pelean pobre el pasto como queda está
clavado eso no se precisa ser mu genio
para eso Uruguay estaría dentro del 10%
restante no de acuerdo a las
proyecciones entre los países que sí
crecería no sé te hace la pregunta
relación con esto porque los chinos van
a seguir comiendo y tienen poco chancho
poco cerdo está pasando un récord en
Uruguay te lo
reconoce noill en pie vale
4 el kilo en
pie en la región está 260
280 el Uruguay está cuatro estamos
superando por momento a Estados Unidos
Australia nunca pasó en la historia del
Uruguay está desmuda la carne
uruguaya porque tiene
trazabilidad este y se la tuvimos que
meter a prepo y la tuvimos que subsidiar
y se quejaban Y esto y el otro viste
pero ninguno va reconocer
Eh bueno
Eh como somos productores de alimentos
puede ser que por ahí tengamos algún
alivi cito más o menos si los chinos
siguen comiendo y van a seguir comiendo
porque los chinos se la ganan al viejo
tran porque el viejo TR en algún momento
se tiene que ir lo sacan del
y los chinos Siguen con su proyecto para
mejor nunca están apurados no se
calientan con esa paciencia en
China este no tien
problema
estamos El problema es que alguno ha un
disparate
este nos formamos en un mundo que Unidos
se pasó toda una vida el libre
comercio la
apertura
no toda esa literatura un montón de años
dale y dale y dale se inventó la omc las
reglas
comerciales de golpe pa nos cambiaron
tod la literatura los otros que estaban
atrás la cortina de mamu se hicieron
abanderado el libre comercio la libertad
y los inventores de de la letra de Libre
El libre comercio no existió nunca todo
opaco existió el verso para hacerte
entrar esto y lo otro
este si hubiera libre comercio nosotros
vendería la leche en Europa vendíamos la
carne venders de
acá
acab
este Pepe cuál con esto Además vamos a
ir concluyendo cuál te imaginas que va a
ser tu
papel tu legado tu papel en este próximo
gobierno no legado legado yo cuando me
muero me tiene que prender fuego
enterrarme abajo un árbol que hay casa
Manuel está ahí que fue
el la cosa más fiel que tuvo en todo el
gobierno fue
Manuel
este se acabó este legado yo voy a
pelear por una barra de gente
joven que me acompañaron en estos años
porque como la muerte yo no tengo
ninguna ganas de morirme quisiera pero
pero mi actividad social más intensa en
estos últimos años los
velor por razones
deed pertenezco una generación que se se
la está tomando y bueno entonces lo que
me queda de fuerza lo voy a gastar por
tratar de ayudar a una barra de gente
más joven que va a quedar para que
levante las banderas en las que gasté mi
vida
peleando es lo único que puedo hacer
este obviamente por el
frente me considero perteneciente a las
generaciones fundadoras del
frente costó mucho esfuerzo
y hay que insistir mucho porque los que
no vivieron esos
procesos y somos fuertes en la medida
que estemos
juntos y si no somos una hoja del
viento y la importancia que tiene una
herramienta
política es que una herramienta sirve
para hacer un trabajo a favor de los
intereses de nuestro
pueblo no soy frentista por religión soy
frentista porque se precisan
herramientas para hacer un trabajo el
objetivo es que nuestra gente viva mejor
y todavía queda mucha
injusticia todavía
precisamos 25000 casas por lo menos que
hay que hacerla que a 50 60000 como
cuestan las casas ahora es
imposible hay que ir a soluciones
industriales
pero el grueso el Uruguay nace en los
lugares más
pobres saben por
qué Porque en los lugares
pobres es donde sobra el
machismo y el
patriarcado
una Pía de 14 años si no es madre es un
objeto y
necesita ser madre pronto porque es la
manera de afirmar su
personalidad en una sociedad dura y
hostil estas son de las cosas que no se
dicen hay que tener mucha intimidad para
para descubrir estas cosas
esa conducta de autodefensa de la mujer
agredida se expresan otras cosas por eso
en los barrios más pobres donde hay más
gis y más
perros y hoy
sabemos que lo que pierde un gurí en los
tres primeros años de vida desde la
panza nunca más lo
recupera ahí tenemos que dar batalla y
tener una casa medianamente digna que
tenga un baño y eso es parte de la
enseñanza y todavía hay mucha injusticia
en eso y tenemos que pelear por
solucionar
eso
Este
porque aunque tenemos pocos
pobres la reproducción en eso lugares es
fuerte
y si uno piensa en el futuro hay que
atender
eso bueno
eh Y yo sé que hay otra visión hay otra
visión Siempre hubo pobres y ricos y
como tal este
eh cada cual tiene que cargar con la
suya y hay una parte de la sociedad que
piensa
así
bueno nosotros pertenecemos a los que a
los que
entienden de que hay que equilibrar en
materia de oportunidades lo más que se
pueda La balanza del derecho a arrancar
en la vida después es otra
cosa y esa injusticia hay que tratar de
curarla Por eso
hay hay mucho que pelear
todavía bueno ni qué decir que sigo
pensando que el hombre a pesar de todos
sus defectos puede contribuir a crear un
mundo un poco
mejor Muchas
gracias
Muchas gracias a todos por haber
participado las personas que han seguido
por la videoconferencia también Muchas
gracias no hemos podido leer todas las
preguntas pero bueno creo que hemos
pasado un rato agradable conversando con
Pepe y espero que hayan disfrutado tanto
como yo Muchas
gracias Ah
sí
er